四、答题技巧——技巧全掌握，淡定进考场

答题原则：分清主次，合理安排答题顺序，坚持三优原则，即容易得分的题优先做，有把握得分的题优先做，可以多得分的题优先做。

卷面要求：字迹一定要工整，不要潦草，减少涂改；各科试卷不能留空白，尽量要做完，不懂的也要写上去，选择题乱猜也有 25%的机会对。

答题思路：仔细审题，吃透题意；反复析题，去伪存真；抓住关键，全面分析；反复检查，认真核对；力求快准巧，忌小题大做。

（一）选择题答题技巧    具体答题方法如下：

1.排除法
（1）在单项选择题中，如其中两个或两个以上的选项存在承接、递进关系，即这两个或两个以上选项会同时成立，则正确项只能在上述选项之外去寻找。
（2）在单项选择题中，如其中两个或两个以上的选项内容相近或类似，即这两个或两个以上选项会同时成立，则正确项只能在上述选项之外去寻找。
（3）单项选择题中，一旦出现一对内容互相对立的选项，则正确选项往往由这两个对立选项中产生。

2.因果分析法
（1）因果分析法，是指解答因果关系选择题时，把题肢与题干结合起来，具体分析它们之间是否构成因果关系而做出正确判断的方法。
（2）正确把握事物之间的因果联系，必须明确原因和结果既是先行后续的关系，又是引起和被引起的关系。
（3）需要注意的是事物的因果联系是多种多样的原因既有客观原因，也有主观原因；既有根本原因，也有一般原因；既有主要原因，也有次要原因。因此，解题时一定要根据题目的不同要
求，分析它们之间的因果联系。运用因果分析法解答因果关系题，应把题肢和题干结合起来分析，以题干为因，所选题肢为果。
（4）需要注意的是，因果关系题三不选：一是答非所问者不选；二是与题干规定性重复或变相重复不选；三是因果颠倒者不选。

3.找关键词法
每个选择题只有一个立意，即一个中心思想。因而，看到试题后，认真阅读，并要很快地找到它的中心思想，最好用一句话的形式提取出立意。然后，再看题肢的设问，这样就能很快地找
到答案。找关键词。一般来说，每个选择题的关键词大多在题干的最后一句话或第一句话中，如“范围关键词”：经济学道理……、哲学道理……等。“内容关键词”：措施是……、制度是……
等。“形容词关键词”：根本……、主要……等。“动词关键词”表明……、说明……、体现……等。立意和关键词相结合，对做难度稍大的题目有较大的帮助。

4.组合筛选法
组合筛选法是指在组合型选择题中，通过筛选、排除含有错误题肢的组合，或者排除遗漏正确题肢的组合的方法。组合筛选法要求找出自己最熟知的能拿得准的题肢来推知组合选项的正误,
这样就可以同时思考所有的题肢,转化为集中思考几个甚至一个题肢.这样做不仅减轻了思考压力,
而且节约了解题时间,以利于迅速选出正确答案。
5.不是方法的方法
（1）选择题蒙题口诀：三长一短就选短，三短一长就选长。两长两短就选 B，参差不齐 C 无敌。
（2）以蒙为主，以抄为辅，蒙抄结合，保证及格。
（3）培养“蒙感”：这个所谓“蒙感”，就是这蒙题的感觉。因为不可能一面卷子上你一道题也
不会做（当然也有例外），你也有很大可能有不会做的题。这时，就要看蒙题的感觉了。在我们完全
不会做的情况之下，我们可以以选择 B、C 为主！而且要有规律地选择，比如第一题选 B 最后一题选
B 中间的题目都选 C，或者可以按选一个 B 加四个 C 的顺序往下选择，比如说 BCCCC,BCCCC 这样子。
当然这是建立在你完全不会的前提下，如果你可以肯定你的答案是正确的请以你的答案为主。
（二）作文题答题技巧
1.语文作文（高起点语文、专升本大学语文）
（1）作文形式
高起点语文：文体自选（诗歌除外）
专升本大学语文：以议论为主
版权所有·翻版必究
（2）写作要求
标题写作要点：确切、精炼、生动、新颖，这是作文拟题的基本要求。
①确切，指的是题目与文章内容相符，含义清楚，宽窄有度。题目不要太大太泛，要合理出新。
如果标题太大，可以采用副标题的方式加以限制。同时，遣词造句要符合规范。
②精炼，指的是标题言简意赅，高度概括，字数恰当。题目不宜过长，一般不要超过八个字，
标题过长则显得松散。
③生动，指的是题目具有可读性，饶有情趣。
④新颖，指的是题目有新视角，新思路，新感悟，给人新鲜感。
一个好的标题，既为作者行文提供了一个明确中心，又能令阅卷老师眼前一亮，迅速激发起阅
卷老师的好奇心，对其作文一见动心。标题平淡无奇，空洞乏味，则不能引起读者继续阅读的兴趣。
内文写作要点：
①高起点语文要求 600 字，专升本大学语文要求 800 字，尽量写满字数。
②围绕中心写，不跑题，不偏题。
③卷面工整，字漂亮。
很多老师是看字数给分，内容质量好坏排在其次，作文一定要写满字数，所以有的考生没写完
作文很吃亏。写满的烂文章，给的分数一定比才完成一半的好作文分数高很多，因此一定要留足时
间写作文。如果写作困难，大白话也可以写。到后面实在不会写的，可以到前面的阅读文段中摘抄
句子填补进去，把作文空格基本填满。在考试前一周的时间里写上一篇作文，做到以上要求，作文
至少都会有四十分以上。
（3）评分标准
①高起点语文
等级
项目
一等
二等
三等
四等
五等
内容
要求
中心突出，构
思精巧，内容
充实
中心明确，内
容具体
中心较明确，
内容较具体
中心不够明
确，内容不够
具体
中心不明确，
内容空洞
分值
20～17
16～12
11～8
7～4
3～1
结构
要求
严谨，自然
清晰，完整
基本完整，
比较有条理
不完整，
条理不清楚
结构混乱
分值
20～17
16～12
11～8
7～4
3～1
语言
要求
简明,流畅,有
文采
贴切,流畅
通顺，有少量
语病
基本通顺，语
病较多
语言不通
分值
20～17
16～12
11～8
7～4
3～1
说明：
a.评分时依据上表分项分等给分。
b.文不对题或文理不通的文章不分项给分，给 1～6 分的综合分。
c.内容得分为四等的文章，其语言、结构均不能给一等的分数；内容得分为五等的文章，其语
言、结构均不能给二等以上的分数。
d.字数不足 600 的，每少 30 字扣 1 分；字迹潦草、有错别字、有标点错误的，酌情扣 1～5 分。
e.内容有严重问题的，提交阅卷领导小组处理。
②专升本大学语文
版权所有·翻版必究
项目
类别
A 内容
B 语言
C 篇章
评分标准
一类卷
（45～50
分）
中心突出
见解深刻
行文流畅
语言准确
结构严谨
层次明晰
以 47 分为基准分,适当浮动：a.具备 B 项和另
一项条件,而其余一项达到二类卷标准的,获得
基准分；b.具备上述三项条件的,酌情加分（其
中 B 项突出的,获得满分）；c.具备上述一项条
件,而另两项只达到二类卷标准的,酌情减分
二类卷
（37～44
分）
中心明确
内容充实
文从字顺
语言基本
准确
结构完整
层次分明
以 40 分为基准分,适当浮动：a.具备 B 项和另
一项条件,而其余一项达到三类卷标准的,获得
基准分；b.具备上述三项条件的,酌情加分（其
中 B 项比较好的,获得本类卷最高分）；c.具备
上述一项条件,而另两项只达到三类卷标准的,
酌情减分
三类卷
（30～36
分）
中心明确
内容尚充
实语言通
顺
有个别病
句
结构完整
层次清楚
以 33 分为基准分,适当浮动：a.基本具备上述
三项条件的,获得基准分；b.其中 B 项比较好一
些的,酌情加分；c.另有某些缺点的,酌情减分
四类卷
（21～29
分）
中心不明
确
内容空泛
语言不通
顺
病句较多
结构不完
整
层次不清
以 25 分为基准分,适当浮动：a.凡属上述情况
之一者,评为四类卷,获得基准分；b.另两项稍
好一些的,酌情加分；c.另两项稍差一点的,酌
情减分
五类卷
（20分以
下）
文不对题
内容贫乏
文理不通
结构层次
混乱
以17分为基准分,适当浮动：a.凡属上述情况
之一者,评为五类卷,获得基准分；b.另两项尚
可的,酌情加分；c.兼有上述两项以上情况的,
酌情减分
说明：
a.试评和研究评分标准宜从三类卷入手,以此为界,确定类别。
b.病句是指因语法错误或词语搭配不当而导致文理不通的句子。
c.不写题目扣 2 分,3 个错别字扣 1 分,重现的不计,最多扣 3 分；标点错误较多或模糊不清的,
酌情扣 1～3 分。
（4）写作技巧
合理分配考试时间，考试时间为 120 分钟（注：专升本为 150 分钟），一般至少留 50 分钟
写作文，如果前面的题目没有答完，建议最好先写作文，之后再答前面的题。
拒绝三段式：5-8 段为宜。
作文主题最好写些积极向上的，尽可能避免边缘意识、禁忌话题、偏激观点和刺激性语句的出
现。作文并不是不能露锋芒，但一定要适度。
作文结构分为：题目、开头、段落、结尾。记住千万不要忘记写作文题目。给大家推荐一个最
好用的结构，就是用“总分总”的结构。
开头总写：开门见山点明主旨，或引用名人名言引出主旨。
中间分写：用几段针对主旨写出你的观点，这里建议每个观点写一段，每一段第一句为该段的
中心句，如果这几段的中心句能用排比的修辞手法就更妙了。
结尾总写：总结全文，再次点明主旨，如果能在主旨的基础上再表达更好一层的深意、社会意
版权所有·翻版必究
义分数会更高。
“总分总”的结构，既容易运用到写作中，又使得你的文章看起来条理脉络清晰，同时做到首
尾呼应。


2.英语作文（高起点英语、专升本英语）
（1）作文形式：以写信/邮件为主
（2）写作要求
写作格式（以下内容仅为举例，考试时需结合实际情况进行写作）：
Dear Sir/Mr. Smith（顶头写，开头语）
（空两格，正文）I hope everything is fine……………………………………
……………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
………………
（空两格，结束语）Looking forward to your reply.

写作要点：
①要多看相关的范文，要掌握书信的写作格式，和作文的写作思路。
②一定要写够单词数。英语非常差的同学可以从阅读理解里面摘抄英语句子。参照模仿阅读理
解的句子，用到自己的作文里面。作文没有标准答案，意思接近也可以得分的。
③在意思表达都正确的情况下，句子用的词汇越好，结构越好自然可以得高分，主攻英语的同
学可以把词汇和句型背熟，并多加练习。对于英语基础不好的同学，要尽量用最简单常见的句型。
④多使用连接词作为句子开头，作文思路会更清晰，得分更高。
（3）常用句型：
开头段
①告知对方你的身份（假如对方不认识你）
Dear Sir/Mr. Smith
I was a student at your college, enrolled in Philosophy Department. /I am a.at
your./I
am a… at your college, enrolled in the … course. / My name is …, I am
②问候收信人（假如他／她是你的朋友）
Dear Tom
Hello/Hi. How are you? I hope everything is fine./ How are things going with you?
③解释写信的原因
致谢
Thank you for your letter about studying in Canada
I am writing to tell you how grateful I am for…
I would like to thank you most sincerely for…
抱怨
I am writing to complain about the poor service at your dining-room.
I wish to make a complaint about…
I am writing to draw your attention to…致歉
I am writing to you because I am unable to…
I am terribly sorry that…
I would like to express my apologies for not being able to…
询问
I would like to obtain/request/seek/inquire some information about…
I am writing to ask if you can do me a favor.
I would like some detailed information on/about…
结尾段
①发出请求
Please give this matter your immediate attention.
I would very much appreciate it if… as soon as possible
②提供帮助
I hope these... will be helpful, and please feel free to contact me for more
information.
…will be taking responsibility for you and if you should need any assistance,
she/he will
be pleased to help you.
③再次表示歉意或感激
Please accept my heartfelt thanks and deepest gratitude, now and always.
I am sorry that I cannot…and trust that you will understand.
In addition, let me apologize for any inconvenience I may have caused.
Once again, I am sorry for any inconvenience caused.
④期昐回信
I look forward to your prompt response.
Looking forward to a prompl reply.
I expect to hear from you very soon.
（4）常用连接词
First/ Second/ Besides/ Finally 首先，第二，再次，最后
On one hand/ on the other 一方面，另一方面
In a word 总而言之
Although/ But/ However/ At the same time 虽然，但是，然而，同时
Recently/ Today/ Now 最近，如今，现在
Lukcily/ Especially 幸运地，尤其
Generally speaking 一般地说
（6）评分标准（专升本英语）
①评分原则：
a.本题总分为25分，分五档给分。
b.评分时，先根据文章的内容和语言确定其所属档次，然后根据该档次的具体要求给分。
c.纳入第五档的作文应取得至少两位阅卷教师的认可。
d.字数不足100或超出120的，酌情扣1分～2分。
e.拼写与标点符号的准确性视其对表达的影响程度予以评分。英、美式拼写均可。
版权所有·翻版必究
f.如书写较差，以致影响表达，将分数降低一个档次。
②评分标准：
第五档
（21分～25分）
很好地完成了试题规定的任务。
主题突出；内容充实，层次分明；行文流畅；使用了丰富的语法结构和
词汇；基本无语言错误。
第四档
（16分～20分）
较好地完成了试题规定的任务。
主题明确；内容完整，层次清楚；文字连贯；语法结构有变化,词汇比较
丰富；有少量语言错误。
第三档
（11分～15分）
基本完成了试题规定的任务。
主题不明确；内容尚完整，有层次；语句较通顺；虽有不少语言错误，
但不影响内容表达。
第二档
（6分～10分）
未能按要求完成试题规定的任务。
主题不明确；内容不完整，层次不清；缺少连贯性；语句欠通顺；有较
多的语言错误，影响了内容表达。
第一档
（1分～5分）
未完成试题规定的任务。
明显跑题；内容贫乏，结构层次混乱；语句不通顺；有严重的语言错误。
0分
所写的内容与试题要求毫不相关，语句混乱，无法理解。
（三）阅读理解答题技巧
阅读题是客观题，最容易拿分，给出的阅读题都比较简单，要注意审题、联系历史、联系生活，
把握文章整体意思后来作题。很多问题可以直接从文章中找出答案，所以一定要细心。
写作原则：
（1）一定要写满，只要沾点边都会有分，所以要多写一些。
（2）字一定要工整会有印象分的。
（3）题目问什么问题就回答什么问题。比如题目问“两位老人怎么各自描绘胡杨的“大家只要
回到短文里面找到这一段话，抄上来就可以了！
（四）完形填空答题技巧
会做的同学就努力一下，不会的同学就随便在阅读理解找一些东西抄上去。千万不要空着！这
是为了你卷面的完整性，而且什么都不写的话就一定没有机会，写一写就有一线的希望！
（五）其他答题技巧
1.数学
（1）选择题：除用上述选择题答题技巧外，可以把 4 个答案往题目里面套，看哪个答案符合，
看那个是正确的，提高准确率，分数容易拿。
（2）填空题：填空题主要有四道题目填空题要当作选择题来答，假如答案是常数的话，出现-
1，0，1，2，√2 的可能性很大，根据自己的判断。
（3）大题：一道大题的答案主要分为四个部分：
第一个部分是一个“解”字，会有 1 分。
第二部分就是条件部分，这个在我们的数学试卷的题目上是有写的，直接将条件照抄上去，会
有 2-3 分。
之后就是分析过程还有答案分，这就不是我们所能做的了，加起来 12 分！举个例子题目条件为
A=1，B=2 问 C=? D=? 我就回答解：∵A=1，B=2∴C=3（仅为举例），之后就是∵A=1，B=2，C=3∴D=4
（仅为举例）。这样，一道完全看不懂的大题总分 12 分我们就可以拿到 4 分左右。
版权所有·翻版必究
将数学公式背熟，遇到不会写的解答题，则直接把公式写上去。
最后一定把答案写上（假如真的不懂，可以随便想一个写上，当然也是根据自己的判断，有些
答案是０或者１，有些函数解）。
总之，无论任何题型，想办法往最可能的答案写，无论懂否，一定要往下写，尽量多写。不能
是空白。